Chers étudiants, dans le cadre des cours programmés
en infectiologie pédiatrique, nous allons aujourd'hui parler
d'un thème très intéressant et très fréquent,
et il s'agit des déficits immunitaires en
pédiatrie, diagnostique et exploration.
Nous parlons aujourd'hui des déficits immunitaires parce
qu'il est fréquent dans notre contexte.
Nous avons beaucoup de consanguinités dans nos pays
arabes, y compris le Maroc, et par rapport
aux pays européens, nous allons avoir même une
fréquence plus importante, surtout pour les déficits immunitaires
primitifs.
Il y a un problème dans le déficit
immunitaire.
C'est que, malgré que le diagnostic est
facile à faire, parfois sur des signes cliniques,
des critères diagnostiques faciles à reconnaître, paradoxalement, nous
avons une mauvaise connaissance.
Donc, le diagnostic reste méconnu et beaucoup d
'enfants vont décéder avec des étiquettes, fausses étiquettes,
un sepsis grave, sans diagnostic parfois.
Et parmi ces patients, il y aurait sûrement
des patients qui avaient des déficits immunitaires, qu
'ils soient primitifs ou secondaires.
Le déficit immunitaire présente plusieurs visages et expressions
et plusieurs spécialistes peuvent faire face à ce
à ces circonstances de découverte, notamment les spécialistes
pneumologues, parce qu'on aura beaucoup d'expressions
cliniques au niveau du poumon, les infections à
répétition, les dilatations de branches au niveau du
tube digestif.
Ce sont des patients qui vont faire des
diarrhées chroniques, des infections ORL à répétition.
Et donc, quelle que soit votre spécialité dermatologue,
vous allez avoir recours à penser un déficit
immunitaire.
Et en pédiatrie, il y a une particularité,
c'est la croissance.
Donc, quand il y a un problème de
croissance, de retard stéréopondéral.
Bien sûr, il y a des explications qu
'il faut chercher.
Maladie celiaque, allergie aux protéines de la vache,
un problème de dénutrition, des choses que vous
avez ou vous allez voir dans le cours
de retard stéréopondéral.
Mais sans oublier cette entité qui peut être
révélée par un problème de stagnation pondérale.
Et donc, ces expressions vont être sous forme
d'infection d'auto immunité, de thrombopénie qui
persiste, qui ne font pas leur preuve sans
éthiologie étiquetée et même parfois à l'occasion
de myoplasie et de cancer.
Notamment, je donne l'exemple de l'infante
de Burkitt, qui doit toujours faire rechercher une
infection à vieillage.
Nous parlons aujourd'hui de déficit immunitaire parce
qu'il y a un traitement dans la
majorité de situations.
Il y a une prise en charge possible
qui va bien sûr cadrer la prise en
charge de vos patients avant de rentrer dans
le sujet clinique et la présentation clinique.
Déficit immunitaire.
Je veux rappeler ce schéma que vous connaissez,
qui est très intéressant sur la cascade immunitaire.
Donc, vous connaissez très bien la cellule souche
pluripotente qui va donner plusieurs cellules.
Donc, voici la cellule souche pluripotente qui va
donner les cellules, les globules rouges, les plaquettes,
les neutrophiles, les basophiles.
Mais il va donner principalement l'infocyte précurseur.
Ce l'infocyte précurseur qui va donner également
subir des modifications pour donner l'infocyte T
avec les CD8, avec les CD4 et avec
l'infocyte B également.
Et ces différentes cellules vont communiquer entre elles
par des cytokines, par des protéines d'inflammation,
par des interleuquines pour permettre un système de
lutte contre l'infection, contre l'auto immunité
également, contre le cancer, de travailler et répandre
au dysfonctionnement.
Et sur ce schéma, je veux qu'on
focalise sur l'infocyte CD4.
Pourquoi?
Parce que c'est comme un chef d
'orchestre dans cette cascade immunitaire, parce qu'il
va participer à la stimulation de l'infocyte
B qui vont secréter les immunoglobulines après avoir
formé les plasmosites.
Ces grosses cellules qui vont fabriquer les immunoglobulines.
Et bien sûr, en même temps, les infocytes
T vont également travailler avec les infocytes CD8
qui ont un rôle cytotoxique.
Et donc, cette cellule, s'il est attaqué
par un agent, il risque de.
On risque d'avoir une perturbation de toute
la cascade immunitaire.
Bien sûr, ici, nous avons accès dans cette
différenciation sur l'infocyte précurseur.
Mais il y a également l'autre.
Les autres cellules qui vont être générées par
la cellule souche pluripotente et qui auront également
un rôle indispensable dans l'immunité, comme les
polynucléaires neutrophiles, par exemple.
Parmi les plaques les plus importantes dans cette
présentation aujourd'hui, c'est celle là.
Pourquoi?
Parce que c'est la question sur les
circonstances de découverte, c'est à dire quand
est ce qu'on va évoquer et penser
un déficit immunitaire?
Donc, nous allons penser un déficit immunitaire parce
que nous avons des infections anormalement fréquentes et
anormalement récurrentes.
Il y a une recrudescence basée sur un
nombre donné, sur une durée donnée qu'on
va voir par la suite.
Lorsqu'il s'agit d'infections opportunistes, ça,
c'est une source de révélation de beaucoup
de déficit immunitaire.
Quand on a une candidose, par exemple, le
Candida est un germe opportuniste et une fois,
nous avons un patient qui présente une candidose
qui est récidive, une candidose, même une première
fois au niveau de l'osophage.
Il faut faire sortir le tiroir de déficit
immunitaire.
Le pneumocystose également.
Les pneumocystoses et les infections à pneumocystis gélovesi
qui vont donner au niveau, surtout au niveau
pulmonaire, une détresse respiratoire avec l'époxy et
la désaturation avec la radio, un syndrome interstitiel
et tout syndrome interstitiel doit faire rechercher une
pneumocystose à côté de la tuberculose que nous
connaissons, bien sûr.
Et si on pense à la pneumocystose, bien
sûr, il faut dire que ça, c'est
un germe opportuniste.
Attention, il n'y a pas d'anomalies
au niveau de l'immunité.
Le site de l'infection peut renvoyer vers
certains déficits immunitaires particuliers, comme on va voir.
Et surtout lorsque nous avons, par exemple, un
problème au niveau du foie, un abcès au
niveau du foie.
Ça, ce n'est pas normal.
Il faut se poser des questions.
Il faut chercher certaines pathologies qui touchent l
'immunité.
Et lorsqu'il y a plusieurs foyers en
même temps, vous avez quelqu'un qui vous
fait plusieurs abcès ou plusieurs arthritis confirmées ou
qui vous fait en même temps une méningite,
une pneumonie, une arthrite.
Par exemple, quand on a cette multiplicité de
foyers infectieux, ce n'est pas normal.
Lorsqu'il s'agit d'infections sévères, vous
avez un enfant qui fait une pneumonie et
qui rapidement passe en réanimation, alors qu'un
autre qui a le même âge et qui
fait une pneumonie et qui passe dans un
service normal.
Dans cette situation, il faut dire, il faut
se poser la question.
Donc, quand il y a une infection anormalement
sévère ou grave, c'est l'une des
circonstances découvertes de déficit immunitaire.
Voici une circonstance qui est facile à chercher.
Mais malheureusement, si nous ne faisons pas correctement
et nous ne donnons pas de l'importance
à notre interrogatoire, nous allons passer à côté
de diagnostique.
C'est quoi?
C'est l'histoire familiale chargée.
Qu'est ce que je veux dire par
ça?
C'est lorsque vous avez une famille avec
des décès dans la fratrie, par exemple.
Et il faut aller même creuser pour voir
dans quel contexte se sont faits ces décès
et ce qu'ils étaient des fièvres.
On en expliquait des abcès, des infections qui
traînent.
Et donc, tout enfant qui présente un antécédent
familial de décès de fratrie, il faut penser
à un déficit immunitaire.
La vaccination par le BCG est une vaccination
qui permet la lutte contre la tuberculose et
il faut surtout la forme grave de tuberculose.
Mais parfois, ce BCG peut poser certains problèmes,
notamment chez des enfants qui ont un déficit
immunitaire.
Pourquoi?
Parce que le BCG, le BACI de Calmet
-et-Garin est un BACI qui est un
vaccin qui est vivant, atténué.
Et donc, s'il est fait chez un
enfant qui a un déficit immunitaire, notamment cellulaire,
il risque de passer à la phase maladie
au lieu d'induire l'immunogénicité.
Il va même poser un problème de maladie.
Il donne ce qu'on appelle la baisse
gîte avec une ultération importante au niveau de
lieu d'injection et des adenopathies qui vont
accompagner au niveau axillaire, qui vont dépasser les
2, 3 centimètres.
Et parfois même, il y a une atteinte
à distance osseuse, adénopathie au niveau inguinal, au
niveau cervical et autres.
Si on veut résumer ces circonstances de découverte
de déficit immunitaire, nous pouvons dire que la
fréquence et la recurrence des infections, lorsqu'il
s'agit d'un agent pathogène opportuniste comme
le candida ou le pneumocystis, lorsqu'il s
'agit d'une infection au niveau du foie
ou de multiples foyers en même temps.
Lorsqu'il s'agit d'une infection qui
est anormalement sévère, qui fait d'emblée hospitaliser
l'enfant dans un service de réanimation.
Lorsqu'il nous avons une histoire familiale chargée,
décès dans la fratrie et lorsque nous avons
une complication de vaccination.
Voici une circonstance découverte qu'il ne faut
jamais rater et qui fait découvrir certains déficits
immunitaires.
Il s'agit de l'ictéma gangrénosome.
C'est quoi l'ictéma gangrénosome sur le
plan clinique?
Ce que vous voyez ici, c'est ces
ulcérations au niveau au niveau pérennial.
Donc, c'est une infection à ce niveau,
cutanée à ce niveau.
Avec un aspect ulcéré, avec perte de substance.
Donc, il y a deux particularités.
La première particularité, c'est qu'il est
en péril orificiel.
Ici, vous avez une situation où il est
au niveau des périnées, mais parfois vous l
'avez au niveau péril buccal.
Donc, la deuxième particularité, c'est qu'il
y a de la nécrose.
Il y a de la perte de substance
plutôt.
Généralement et classiquement, quand nous avons une infection
avant des infections cutanées, nous pensons en premier
aux staphylocoques de façon plus fréquente.
Mais là, ce n'est pas un staphylocoque
parce que là, c'est deux particularités qu
'on vient de citer.
Lorsqu'on voit ça, il faut penser immédiatement
à une infection à pseudomonas qu'on appelle
l'ictéma gangrénosome.
Il faut faire deux choses en urgence.
La première, c'est qu'il faut mettre
ce traitement antibiotique qui vise ce pseudomonas erogenous.
Mais ça, il faut mettre une biothérapie à
base de ceftazidime.
Par exemple, la ceftazidime, ce n'est pas
la ceftriaxone, c'est la ceftazidime.
C'est une céphalosporine de troisième génération qui
a une action sur le pseudomonas, alors que
la ceftriaxone n'a pas d'action sur
le pseudomonas.
Donc, on va mettre la ceftazidime plus la
mycacine en association parce qu'on risque d
'avoir une infection même généralisée.
Il ne se limite pas au niveau cutané,
mais peut être généralisé et menacer la vie
du patient.
La deuxième chose qu'il faut faire lorsqu
'on voit cet ictéma gangrénosome, qui est une
circonstance de découverte de déficit immunitaire.
Il faut penser au déficit immunitaire, bien sûr,
et chercher ce qu'il n'y a
pas de VIH, d'infection à VIH.
Au virus du sida, il faut voir ce
qu'il n'y a pas de lymphopénie
à l'NFS.
Et il faut voir également le taux de
poli nucléaire.
Est ce qu'il est normal ou est
ce qu'il n'est pas normal?
On vient de voir sur la première plaque
sur les circonstances de découverte que la récurrence
et la récidive est une voie de diagnostic
et des déficits immunitaires.
Maintenant, on va spécifier comment quand vous avez
plus de 8 sur une année, il faut
penser un déficit immunitaire.
Donc, nous avons ici un nombre 8 années,
8 ans.
Je veux dire oui, 8 épisodes sur une
année.
Lorsque nous avons au niveau des pneumonies, par
exemple, lorsque nous avons plus de 2 pneumonies
sur un an.
Donc, dans ces définitions, il y a deux
éléments.
Il y a le nombre, il y a
la durée.
Donc, sur une année, un enfant présente deux
pneumonies, plus deux pneumonies, minimum deux.
C'est un enfant qui doit être exploré
dans le sens de déficit immunitaire.
Quand on a des manifestations auto immunes qui
ne sont pas, qui ne font pas leur
preuve, on n'arrive pas à les expliquer
et quand nous avons une histoire familiale chargée,
comme nous avons vu tout à l'heure,
quand on a besoin de mettre des antibiotiques
par voie intraveineuse, on n'arrive pas à.
Lorsque cet enfant qui a une suspicion de
déficit immunitaire va tomber malade par une infection,
ils ne sont obligés de lui mettre des
antibiotiques par voie intraveineuse pour avoir une efficacité.
Ça, c'est un critère.
C'est parmi les critères.
Quand on a deux ou plus d'infections
systémiques, c'est à dire en même temps,
vous avez un enfant qui est présent, une
osteomyélite et un sepsis.
Par exemple, ces deux infections systémiques qui sont
graves et qui doivent faire explorer cet enfant.
Lorsqu'il y a une nécessité de mettre
des antibiotiques au long cours pour répondre, pour
avoir une bonne réponse à une infection, une
antibiotérapie qui dépasse deux mois, par exemple, pour
être efficace sur une infection.
Ça, ce n'est pas normal.
Quand on a des infections cutanées, cette fois
-ci, récidivantes ou bien des infections au niveau
d'un organe profond, notamment le foie, comme
nous avons vu sur la première plaque.
Donc, cette plaque résume certains rappels et explique
mieux les différentes circonstances de découverte de déficits
immunitaires.
Survoyez ici également.
Si vous évaluez la croissance ou vous trouvez
qu'il y a un mauvais gain pondéral
au statéropondéral non expliqué, comme j'ai dit,
par une météorologie maladie céliaque, dénutrition ou autre.
Il faut aller explorer l'immunité.
Maintenant, on arrive à une étape importante.
Pourquoi?
Parce qu'aujourd'hui, nous allons parler des
déficits immunitaires.
Et je viens d'exposer pour vous les
différentes circonstances de découverte.
On risque de tomber dans un excès d
'exploration de patients.
Et donc, il faut qu'on ait certains
réflexes avant d'aller dans ce sens.
Et parmi les réflexes, c'est d'être
méfiant pour éliminer certaines causes évidentes de certaines
infections récidivantes.
Quand vous avez, par exemple, quelqu'un qui
fait des sibilants, des infections respiratoires à répétition,
il ne faut pas oublier que l'atopie,
l'asthme et l'allergie sont également des
facteurs qui prédisposent à ça.
Donc, si vous avez un tableau d'asthme,
un tableau d'allergie, vous avez une explication
à son problème.
Quand vous avez un enfant qui fait des
infs, des rhinopharyngites à répétition.
Et parmi les choses auxquelles il faut faire
attention, c'est les végétations adénoïdes.
Et ce sont des enfants qui vont faire
surtout des autistes sur un muqueuse qui peuvent
faire les infections ORL.
Et le fait que c'est un enfant
qui renfle chaque jour de façon évidente peut
nous expliquer ça.
Et le traitement va régler le problème.
Tout à l'heure, nous avons parlé de
pneumonie.
Et lorsque nous avons plus de deux pneumonies
sur une année, il faut explorer dans le
sens de déficit immunitaire.
Mais attention, quand vous avez un syndrome de
pénétration, par exemple chez un enfant qui a
inhalé un corps étranger qui va arriver au
niveau d'une branche.
Ce corps étranger va prédisposer bien sûr à
l'infection.
Ça, c'est une cause mécanique.
Le traitement ici, l'exploration doit viser ce
corps étranger respiratoire.
Attention à l'anémie et au reflux gastrosophagien
chez les enfants.
Ce sont des pathologies très fréquentes et qui
expliquent et peuvent expliquer certains prédispositions à l
'infection, comme les otites, par exemple, comme les
pneumopathies d'inhalation dans le cadre d'un
reflux gastrosophagien.
La vie en crèche, les nourrissons qui sont
en crèche vont faire de façon plus fréquente
des infections.
Mais ce sont généralement des infections virales qui
vont être bénignes, qui ne vont pas nécessiter
d'antibiothérapie ni hospitalisation et qui vont s
'aider sous traitement symptomatique.
Parfois, nous avons une cause anatomique, un enfant
qui a fait un traumatisme crânien et qui
se complique d'une brèche au stéoméningé.
Cet enfant est prédisposé à faire des méningites,
notamment les méningites à pneumocoque.
Et ici, il faut avoir le réflexe d
'aller explorer par une imagerie cette cette brèche
et la mettre en évidence.
Et ceci souligne l'intérêt d'un bon
interrogatoire et un examen clinique systématique chez tous
les enfants qui présentent des épisodes infectieux à
répétition.
Maintenant, nous avons vu les circonstances de découverte
d'un déficit immunitaire.
Nous avons vu certains diagnostics différentiels, certaines étiologies
et situations qui peuvent simuler un déficit immunitaire.
Alors qu'il s'agit de problèmes locaux,
régionales, végétation, corps étranger ou anatomique, une brèche
au stéoméningé, par exemple.
Maintenant, on va voir quels sont les principaux
ou le principal bilan à faire chez un
enfant qui présente une suspicion de déficit immunitaire.
La chose, la première chose à laquelle il
faut penser, c'est de faire une sérologie
VIH pour éliminer une infection au virus de
SIDA.
Pourquoi?
Parce que comme vous avez vu sur la
plaque qui nous avons projeté pour comprendre la
cascade immunitaire, que le lymphocyte CD4 est au
centre de cette cascade immunitaire, il intervient dans
tous les niveaux.
Et donc, le fait qu'il est attaqué
spécifiquement par le VIH, ça fait que toute
la cascade immunitaire va être perturbée.
Et donc, le VIH risque de simuler et
de ressembler à la majorité des déficits des
autres déficits immunitaires qui existent, qu'ils soient
primitifs ou les autres déficits immunitaires secondaires.
Donc, réflexe à retenir aujourd'hui.
Quand on pense à un déficit immunitaire, on
pense avant tout et en premier au VIH.
Et on fait un bilan pour retenir ou
éliminer le VIH.
Après ça, il y a un examen très
accessible qui est l'hémogramme, qui est l
'enumération formée sanguine.
Dans l'interprétation, il va nous donner beaucoup
d'informations et d'utiles informations.
Mais à condition de l'interpréter et d
'interpréter en fonction de l'âge de cet
enfant.
Il faut retenir ça en pédiatrie.
On ne peut jamais comprendre ce qui se
passe chez un enfant, ni sur le plan
clinique, ni sur le plan biologique.
Sans rapporter ces constantes cliniques, ces constantes biologiques
à son âge.
Il faut voir est-ce qu'il n
'a pas de lymphopénie.
Et ici, on va retenir que pour un
enfant qui a plus, qui a moins de
trois ans plutôt, un enfant, un nourrissant qui
a moins de trois ans, il doit avoir
au-delà de 3000 lymphocytes, 3000 lymphocytes.
Et s'il a plus de trois ans,
il doit avoir plus de 1500 lymphocytes.
Vous avez vu la différence entre les deux
enfants, selon leur âge.
La notropénie, lorsque vous avez un chiffre inférieur
à 1000, il faut commencer à s'inquiéter.
Bien sûr, sur cet hémogramme, on peut voir
également qu'il n'y a pas d
'anémie hémolithique, surtout s'il y a un
test de COPS positif.
Et lorsque cette anémie hémolithique, elle a une
explication comme une hémoglobinopathie, comme un contexte d
'infection, par exemple, quelque chose d'autre.
On comprend.
Mais s'il n'y a pas d
'explication, il faut poser la question sur la
possibilité d'un déficit immunitaire.
Il faut voir également sur l'NFS.
Est ce qu'il n'y a pas
de thrombopénie?
Et il faut apprendre à analyser une valeur
qui existe sous le temps de plaquette sur
l'NFS.
C'est ce qu'on appelle le volume
plaquetteur moyen.
Parce que ce chiffre, c'est les bas
dans une thrombopénie.
Vous avez une thrombopénie.
Vous avez un volume plaquetteur moyen qui est
bas, inférieur à 7.
Généralement, parmi les étiologies auxquelles il faut penser
chez l'enfant, c'est la maladie de
Wisconsin, un réflexe.
Et ce sont des enfants qui vont avoir
comme problème également des infections respiratoires répétitions, un
eczéma associé et la thrombopénie.
Bien sûr, selon le contexte, bien sûr, on
va compléter notre bilan par le dosage d
'immunoglobulines sériques.
Les IgG, IgM, IgA.
Et on peut même analyser parce que l
'hémogramme, il analyse les NFS, il analyse les
lymphocytes de façon globale.
On peut aller en profondeur pour voir les
sous-populations lymphocytaires, les CD4, les CD8, pour
voir en mesurant leur taux en se basant
sur les récepteurs qu'ils peuvent exprimer.
Et parfois, on a le recours au dosage
même des compléments parce qu'il y a
certaines infections qui sont favorisées spécifiquement par un
problème de complément.
Donc jusqu'à présent, nous étions en train
de parler des déficits immunitaires en général, sans
spécifier de quels déficits immunitaires, la chose qu
'on va entamer maintenant.
Et nous avons vu les circonstances de découvert
de ces déficits immunitaires et comment on peut
faire une exploration générale, mais bien sûr, qui
va être orientée en fonction de la clinique.
Maintenant, les déficits immunitaires auxquels on va s
'intéresser aujourd'hui, et on aura essentiellement, on
va voir essentiellement deux grandes catégories, les déficits
immunitaires primitifs, qu'on appelle les DIP, et
les déficits immunitaires secondaires.
Dans les déficits immunitaires secondaires, nous allons nous
intéresser au VIH, à l'infection par le
virus du sida, le virus d'immunodéficience humaine,
qui est une pathologie à reconnaître.
Il faut qu'on soit sensibilisé, parce qu
'il existe, et elle est fréquente dans notre
contexte.
Il faut seulement y penser et faire le
bilan.
Bien sûr, il y en a d'autres.
Il y a les enfants qui sont chimiothérapiques,
corticothérapiques, qui présentent un syndrome nécrotique, spleenectomie.
Mais ça, leur contexte va nous mettre en
évidence leur terrain.
Et pour les déficits immunitaires primitifs, il faut
dire qu'il y a plusieurs maladies, parce
que lorsqu'on dit primitif, ça veut dire
qu'il y a un problème au niveau
des gènes.
Et en fonction de la gène, la partie
du gène, au niveau de la mutation qui
existe, nous avons une expression clinique particulière, mais
nous allons voir une orientation globale de ces
déficits immunitaires primitifs.
Donc, pour le VIH, qui est la première
pathologie à laquelle il faut penser, que ce
soit en pédiatrie ou chez l'adulte, lorsqu
'on pense à un déficit immunitaire, je vous
rappelle ici le virus qui a une enveloppe
externe, qui a des enzymes virales de réplication
et qui a un patrimoine génétique sous forme
de ARN.
C'est un virus ARN.
Je vous rappelle ce schéma de ce virus
et cette composition de ce virus pour vous
dire tout simplement que la connaissance du mécanisme
d'infection de ce virus, c'est elle
qui nous a permis de comprendre deux choses.
De comprendre d'abord le fait que c
'est une maladie qui va simuler tous les
autres déficits immunitaires parce qu'il va attaquer
le lymphocyte CD4.
Ça, d'une part.
D'autre part, en nous rappelant ce schéma,
parce que nous devons connaître que ce virus,
il travaille, il arrive à kidnapper le matériel
de nos cellules immunitaires, notamment les lymphocytes CD4
parce qu'il a des enzymes particulières comme
la protéase, la transcriptase reverse et l'intégrase.
Et le traitement qui va stopper le ravage
entraîné par ce virus de village c'est
un traitement qui va se baser sur ce
principe, c'est-à-dire il y a
des traitements qui vont emprisonner la transcriptase reverse,
des traitements qui vont inhiber l'intégrase et
des traitements qui vont être des inhibiteurs de
la protéase et généralement ces traitements on les
donne en association.
Donc c'est un virus qui est ARN
qui doit passer au niveau de la cellule
pour transformer son ARN en ADN et l
'intégrer dans la cellule puis après le faire
sortir et le dégrader par la protéase.
Le traitement qu'on va utiliser par la
suite pour ce virus, il va attaquer essentiellement
ce mécanisme d'action et rendre le virus
moins dangereux chez les patients.
Ici, la même chose, voici le virus qui
va entrer au niveau de la cellule CD4
parce qu'il a un récepteur qui le
connaît, donc il a la clé de ce
récepteur, il entre et une fois il entre
dans la cellule, son ARN viral va être
transformé en ADN par son enzyme, l'enzyme
viral qui est la transcriptase inverse puis après
il va être intégré dans le noyau de
la cellule humaine, l'infocyte CD4 par l
'intégrase virale et après l'ADN va être
transcrit et en ARN, il va sortir encore
une fois et grâce à la protéase on
aura formation de plusieurs protéines virales qui vont
se constituer en un nouveau virus qui sort
de la cellule pour attaquer d'autres cellules
et l'histoire de ravages immunitaires va se
faire de cette manière et au fur et
à mesure du temps les cellules CD4 vont
avoir une déplétion importante qui va être responsable
des infections à répétition.
Nous avons vu les circonstances du couvreur des
déficits immunitaires en général et de façon commune
à tous les types de déficits immunitaires mais
il y a certaines pathologies qu'on va
voir et certaines infections qu'on voit de
façon plus fréquente dans le VIH que dans
les autres déficits immunitaires comme par exemple la
pneumonie à pneumocystis Gerovesi nous avons vu qu
'il s'agit d'un tableau clinique fait
de dyspnée avec époxy réfractaire à l'oxygène
ou même une polypnée qui peut commencer au
début sans signe de gravité mais qui va
s'aggraver par la suite et à la
radio nous aurons un syndrome interstitiel la candidosophagie
ou le muguet persistant le muguet c'est
ce candidat qui va se localiser au niveau
de la bouche généralement le muguet dans le
cadre d'un déficit immunitaire et d'un
VIH est extensif au niveau du jour et
il est persistant et récidivant il y a
ce qu'on appelle la pneumopathie l'influide
interstitiel une situation fréquente en VIH il s
'agit d'un syndrome interstitiel qu'on va
découvrir à la radio thorax à l'occasion
d'une polypnée févrile et qui est le
témoin d'une atteinte directe par ce virus
de VIH au niveau du poumon et c
'est quelque chose qu'on va voir au
début de l'histoire du VIH chez les
patients la malnutrition sévère s'il n'y
a pas d'explication, vous avez un nourrissant
qui a moins de 6 mois et qui
est allaité au sein correctement il faut se
poser des questions sur les possibles on trouve
rien si on trouve rien, il ne faut
pas omettre de penser au VIH le sarcombe
de Kaposi c'est quelque chose qu'on
voit surtout chez les adultes il est rare
chez l'enfant mais cette tumeur vasculaire est
très suggestive d'une infection au VIH il
ne faut pas oublier la tuberculose et le
réflexe qu'on doit retenir aujourd'hui pour
rendre service à nos patients et pour faire
des diagnostics précoces c'est de faire et
de proposer toujours devant une tuberculose quelle que
soit sa gravité, sa localisation un test au
VIH une exploration dans le cadre du VIH
qui est accessible et facile à faire nous
avons parlé de Kaposi Kaposi c'est quelque
chose qui ressemble à ça ce sont des
petites tumeurs de nos petites nodules vasculaires qui
sont parfois diffuses ils sont soit de petite
taille parfois de grande taille comme on voit
sur le pied au milieu le zona c
'est quelque chose qui va nous alarmer surtout
quand il s'agit d'un zona avec
une localisation qui n'est pas fréquente comme
celui-là qui est localisé au niveau du
membre inférieur la deuxième chose c'est qu
'il dépasse plus d'un dermatome il est
diffus et parfois nous avons des zones necrosant
dans le cadre d'une infection à VIH
donc il ne faut pas omettre cette situation
qui peut révéler le virus de déficience humaine
nous avons dit le syndrome interstitiel ou plutôt
le pneumocystis gelovici comme présentation et circonstance de
couvert de VIH voici une radio qui vous
montre un syndrome interstitiel voici des flux
chez un enfant qui avait en même temps
une distension abdominale c'était un syndrome une
hepatomégalie avec splenomégalie et qui avait également une
parotidomégalie devant un syndrome interstitiel déjà toujours il
faut qu'on pense bien sûr à la
milière tuberculose mais il ne faut pas oublier
la pneumocystose comme étiologie au syndrome interstitiel et
la pneumopathie interstitiel influide secondaire au VIH directement
donc tout syndrome interstitiel qu'il soit secondaire
à une tuberculose ou à une pneumocystose même
en absence de confirmation même en absence de
confirmation de ces pathologies nous devons faire un
test au VIH d'où vient le VIH
chez l'enfant voici une question intéressante à
poser le VIH de l'enfant si le
VIH de l'adulte il est contracté par
voie sexuelle particulièrement au cours des rapports sexuels
chez l'enfant le VIH se transmet par
voie verticale essentiellement au cours de l'accouchement
surtout au moment de l'accouchement c'est
dans cette période l'enfant va être contaminé
par le virus de SIDA sinon de façon
moindre on entait en prépartant c'est à
dire avant au cours de la grossesse avec
un risque moindre et bien sûr ce risque
va persister au cours de l'allaitement maternel
et d'ailleurs c'est parmi les contraindications
les rares contraindications de l'allaitement maternel c
'est une mère qui présente un VIH un
SIDA une infection en VIH ou une maladie
de SIDA et donc ça c'est important
pourquoi?
parce qu'en connaissant cette voie de contamination
nous allons comprendre rapidement que la meilleure façon
de faire des choses et de travailler sur
cette contamination cette transmission plutôt est l'éviter
et donc si on arrive à contrôler ce
qui se passe au niveau de la grossesse
de l'accouchement et l'allaitement par ce
qu'on appelle la prévention de la transmission
mère-enfant c'est un protocole qu'on
va suivre prévention de la transmission mère-enfant
si on suit ce protocole qui va agir
sur la grossesse l'accouchement et l'allaitement
on va éviter à ce nouveau-né futur
nouveau-né l'infection par le VIH et
au lieu que le risque soit au-delà
de 30% s'il n'y a
pas d'intervention médicale si on fait cette
prévention transmission mère-enfant ce risque devient presque
négligeable à moins de 1% il n
'existe presque plus c'est quelque chose de
très important c'est quelque chose sur lequel
nous devons agir comment toutes les femmes enceintes
doivent avoir une sérologie VIH et c'est
les positifs ils doivent recevoir le traitement pour
le VIH qui va contrôler la charge virale
du virus et qui va rendre cette femme
moins contaminatrice en même temps avant l'accouchement
l'accouchement va être décidé en fonction de
la charge virale de la femme si la
femme a une charge virale et un virus
qui est bien contrôlé on risque de permettre
même un accouchement normal on peut plutôt favoriser
un accouchement normal sans risque de transmission par
contre s'il a toujours un problème d
'observance de charge virale qui persiste positive là
il faut aller vers la césarienne qui va
encore participer à la prévention de la transmission
et après l'accouchement immédiatement dans les 8
heures avant les 8 heures les premières heures
ce nouveau-né va recevoir ce qu'on
appelle la zidovudine un traitement antiretroviral qui va
pendant un mois et on va déconseiller et
contre-indiquer de façon absolue l'allaitement si
on subit ça ce nouveau-né va être
protégé de VIH il ne va pas avoir
le VIH et c'est la meilleure façon
de faire c'est de prévenir l'infection.
Maintenant comment on va faire le diagnostic de
VIH chez l'enfant chez l'adulte les
choses sont claires c'est la sérologie ou
le test rapide au VIH puis après la
confirmation par le western blot mais chez l
'enfant il a une particularité et cette particularité
elle existe surtout chez les enfants qui ont
moins de 18 mois les enfants qui ont
moins de un an et demi donc on
va tout d'abord dire que pour les
enfants qui ont plus de 18 mois qui
ont plus de un an et demi ces
enfants vont rejoindre le protocole de l'adulte
sérologie si elle est positive au test rapide
bien sûr si elle est positive en confirme
par le western blot et nous avons confirmé
l'infection au VIH mais chez les enfants
qui ont moins de 18 mois nous avons
une particularité ces enfants risquent de garder toujours
les anticorps maternels sans qu'ils soient obligatoirement
infectés et donc les anticorps qu'ils vont
garder qu'on va trouver si on fait
un test rapide ou une sérologie VIH chez
un enfant qui a moins de 18 mois
elle est positive on ne va pas savoir
est-ce que les anticorps que nous avons
trouvé ce sont les anticorps fabriqués par cet
enfant parce qu'il est infecté ou bien
c'est tout simplement les anticorps de la
maman qui sont passés de façon verticale et
donc pour remédier à ce problème chez l
'enfant qui a moins de 18 mois s
'il a une sérologie positive il faut aller
faire la PCR la charge virale il faut
voir le virus lui-même il faut aller
chercher le virus lui-même et faire ce
qu'on appelle la charge virale si elle
est positive ça veut dire que c'est
une infection au VIH si elle est négative
ça veut dire que c'est un enfant
qui ne présente pas l'infection par le
VIH mais qu'il y a plutôt des
anticorps qui sont passés par voie verticale de
la maman vers cet enfant maintenant
après avoir vu la spécificité du VIH qui
attaque le CD4 qui peut simuler tous les
autres déficits immunitaires, après avoir vu certaines circonstances
de la découverte plus particulières à l'infection
au VIH nous avons vu la particularité de
diagnostic chez l'enfant qui a moins de
18 mois dont la confirmation de l'infection
au VIH va se faire par la charge
virale et une chose très particulière également sur
laquelle nous avons insisté, c'est cette transmission
qui va se faire par voie verticale et
qui va nous permettre à travers un protocole
de prévention transmission mère enfant, il va nous
permettre d'agir sur les différentes étapes de
la conception jusqu'à l'allaitement pour permettre
d'éviter l'infection à un futur nouveau
-né si on contrôle la grossesse par un
traitement antiretroviral, si on contrôle on indique l
'accouchement et la voie adaptée à l'accouchement,
si on donne un traitement prophylactique à base
de zidovédule chez le nouveau-né et en
contre-indiquant l'allaitement maternel chez lui, donc
grâce à ça on peut éviter à des
enfants la prévention l'infection par le VIH
maintenant on va arriver nous sommes arrivés au
déficit immunitaire primitif ils sont plusieurs, pourquoi ils
sont plusieurs parce que la cascade immunitaire elle
est très complexe et il y a plusieurs
étapes de différenciation, de maturation et donc en
fonction du niveau d'atteinte on aura une
maladie donnée, en fonction du niveau d'atteinte
de la différenciation on aura une maladie donnée
ce qui explique cette multiplicité de déficits immunitaires
primitifs et qui toujours en évolution en fonction
de l'évolution de la génétique on va
trouver des mutations et des anomalies qui peuvent
expliquer les déficits de protéines des déficits de
communication entre les différentes cellules immunitaires maintenant le
déficit immunitaire primitif il a une particularité c
'est le fait que nous avons un parallélisme
entre le tableau le déficit immunitaire et le
tableau clinique qui va donner je m'explique
pour le déficit immunitaire concernant le humoral qui
concerne les anticorps les IgG ce sont des
déficits immunitaires qu'on va appeler déficit immunitaire
et humoral et qui vont donner et prédisposer
surtout aux pneumonies aux otites et aux germes
encapsulés lorsqu'on dit germes encapsulés ça veut
dire le pneumocoque l'hémophilus le méningocoque et
le reste et donc automatiquement si nous avons
des pneumonies récidivantes otites récidivantes nous allons plutôt
explorer dans le sens des déficits des immunoglobulines
des anticorps si nous avons un enfant qui
fait des infections opportunistes candidoses graves candidoses oesophagiennes
candidoses buccales récidivantes extensives qui fait des diarrhées
chroniques avec retard statéropondéral un enfant qui a
un retard statéropondéral qui fait des infections pneumocystose
gérovissée par exemple quand on a ce genre
de situation il faut aller voir est-ce
qu'il n'y a pas de problème
de déficit cellulaire et la première chose est
de regarder tout simplement l'hémogramme pour voir
le taux de lymphocytes lorsque nous avons un
patient qui fait des infections cutanées à récidivant,
à répétition ou bien des abcès profonds un
abcès du foie par exemple ou bien un
ectéma un gongrenosome comme on vient de voir
il faut aller explorer et voir ces polynucléaires
neutrophiles est-ce qu'ils sont normal au
niveau de leur nombre est-ce qu'ils
sont est-ce qu'ils ont un titre
normal au niveau de leur qualité bien sûr
et donc ce parallélisme nous permet une orientation
dans l'exploration de ces déficits immunitaires quand
vous avez une méningite récidivante, des méningites récidivantes
notamment des méningites récidivantes à méningocoque parmi les
déficits immunitaires auxquels il faut penser c'est
le complément qu'il faut explorer et donc
cette plaque nous permet d'avoir une orientation
clinique en fonction de table clinique nous allons
être orientés vers le bilan à faire et
à réaliser mais un message très important avant
d'explorer dans n'importe quelle voie le
réflexe est d'avoir et de faire toujours
la sérologie VIH pour la raison qu'on
vient d'expliquer, de répéter c'est le
fait que ce virus attaque le CD4 il
peut simuler tous les déficits immunitaires plausibles maintenant
voici un tableau qui va encore détailler ça
vous pouvez le voir à tête reposée donc
VIH c'est le déficit immunitaire humoral pour
les compléments, le déficit immunitaire cellulaire et le
déficit immunitaire complexe et déficit immunitaire non spécifique,
donc si on veut classer de façon générale
les déficits immunitaires primitifs, les DIP les humoraux
le problème humoral c'est surtout à partir
de l'âge de 6 mois qu'il
va se déclarer celui qui est cellulaire il
se déclare même avant 6 mois c'est
à partir de l'âge de 3 à
6 mois et le complexe généralement c'est
au delà de 2 ans lorsqu'on dit
déficit immunitaire complexe ça veut dire qu'à
côté de la prédisposition à l'infection, nous
avons quelque chose de plus, c'est quoi?
c'est une dysmorphie faciale, c'est d
'autres anomalies neurologiques, c'est quelque chose de
syndromique nous avons plutôt un syndrome dont le
déficit immunitaire et la prédisposition à l'infection
n'est qu'une partie et lorsqu'on
dit non spécifique déficit immunitaire non spécifique, ça
veut dire qu'il concerne les polynucléaires et
ce déficit immunitaire il peut être révélé même
à l'âge néonatal.
Sur le plan clinique tout ce qui est
humoral c'est les otites, c'est les
pneumonies le déficit immunitaire cellulaire c'est tout
ce qui est syndrome interstitiel pneumocystose minière tuberculeuse
le candida comme infection opportuniste pour le déficit
immunitaire complexe comme je viens de dire il
y a parfois des orientations particulières parce qu
'il y a d'autres anomalies associées comme
une ataxie télangiectasie qu'on va voir dans
le syndrome ce qu'on appelle l'ataxie
télangiectasie l'existence d'un purpura d'un
eczéma avec une thrombopénie et un volume plaquetteur
moyen inférieur à 7 ça renvoie directement vers
ce qu'on appelle le syndrome de Westcott
-Aldrich et dans le lieu natal l'expression
clinique qu'on va voir c'est un
abcès hépatique par exemple ou des infections cutanées
graves comme un nicotimogongrenosome un retard de chute
de cordons tout ça oriente vers le déficit
immunitaire non spécifique bien sûr pour l'exploration
maintenant si on est orienté si on est
orienté on peut faire comme bilan bien sûr
en premier sur le GVH c'est les
négatives on va passer au bilan spécifique humoral
ça veut dire immunoglobuline on va les doser
tout simplement et on peut doser le lymphocyte
B parce que c'est le lymphocyte B
qui va donner ces immunoglobulines I, G, A
et M lorsqu'on pense au cellulaire il
faut voir les lymphocytes il faut voir les
SPL ça veut dire sous-population lymphocytaire ici
au niveau du complexe en fonction de l
'orientation et pour le déficit immunitaire non spécifique
on va voir au niveau de l'NFS,
de l'hémogramme le taux de polynucléaire par
exemple est-ce qu'il est à 200,
est-ce qu'il est à 300 ça
veut dire qu'il est trop bas ou
est-ce qu'il est au-delà de
1000 ça veut dire qu'il est rassurant
et on peut même faire ce qu'on
appelle le NBT test le test au nitrobleu
de tétrasolium et bien sûr c'est un
test qui explore la fonction de polynucléaire le
traitement bien sûr est en fonction du type
de déficit immunitaire nous avons ici un déficit
immunitaire humoral donc problème d'immunoglobuline, on va
les apporter c'est un traitement qu'on
doit donner à vie bien sûr à côté
d'une prophylaxie par les antibiotiques et si
nous avons un problème de cellules, il faut
apporter ces cellules par une greffe de moelle
pour le déficit immunitaire un déficit immunitaire non
spécifique il faut aller prévenir les infections qui
menacent ce genre d'enfants parce que les
enfants qui ont un déficit immunitaire non spécifique
un problème de polynucléaire ils risquent de faire
des infections aspergillus, donc il faut les mettre
sur l'antibioprophylaxie à base de traconazole en
antimicrosite et bien sûr sur le cotrimoxazole pour
prévenir les infections bactériennes pour les explorations vous
pouvez les voir être reposé donc c'est
un tableau qui résume de façon globale les
différents types de déficits immunitaires primitifs qui existent
maintenant on va faire un exercice pour voir
quelques déficits immunitaires de certains enfants voici un
enfant qui est âgé de 6 ans qui
fait une PFLA pneumonie, franche, lobert, aigu pour
une première fois mais qui va la faire
encore plusieurs fois donc il va récidiver tantôt
il va la faire à droite tantôt il
va la faire à gauche il va se
compliquer de dilatation de branche cette infection répétition
et c'est un enfant qui va faire
en même temps des infections ORL cutanées donc
d'emblée nous avons senti ce déficit immunitaire
pourquoi?
parce qu'il y a une pneumonie, deux
pneumonies plus de deux pneumonies sur une période
d'une année et deux il y a
autre localisation infectieuse cutanée ORL notamment donc ce
n'est pas habituel ça donc pour explorer
cet enfant bien sûr nous avons dit le
VIH en premier toujours avant de faire n
'importe quel autre bilan donc le VIH est
négatif une fois le VIH est négatif ici
nous avons si on applique ce parallélisme entre
la clinique et la paraclinique et le bilan
dans le déficit immunitaire primitif nous avons des
pneumonies surtout et des infections ORL donc il
faut aller sur l'âge de déclaration également
c'est un enfant qui avait commencé à
partir de un an et demi les problèmes
donc il faut penser à un déficit immunitaire
humoral donc on peut doser les IgG IgA
IgM et ici c'est un enfant qui
avait une baisse totale de tous les immunoglobulines
de toutes les immunoglobulines bien sûr donc
c'est un enfant qui a tous les
immunoglobulines qui sont diminuées et les immunoglobulines sont
secrétées par le lymphocyte B donc ce lymphocyte
B également lorsqu'il a été dosé vous
remarquez qu'il est également très très bas
toujours on va comparer les chiffres par rapport
à l'âge bien sûr ça c'est
un réflexe à ne pas oublier donc sous
population lymphocytaire SPL C19 ça veut dire c
'est le marqueur du lymphocyte B C19 c
'est un marqueur du lymphocyte B donc ils
sont très diminués par rapport à l'âge
et donc cet enfant présente ce qu'on
appelle une agamaglobulinémie une agamaglobulinémie n'a pas
de globuline d'immunoglobuline à cause de l
'absence de lymphocytes B et bien sûr ici
le traitement puisqu'il s'agit d'un
problème ce n'est pas un VIH parce
que la sérologie VIH est négative c'est
un problème au niveau des immunoglobulines et de
l'lymphocyte B donc le traitement va se
baser sur le traitement sur la perfusion mensuelle
d'immunoglobuline c'est un enfant qui doit
recevoir chaque mois et même parfois toutes les
trois semaines des perfusions d'immunoglobuline pour qu
'il garde au niveau de son sang et
son corps un taux d'immunoglobuline qui permet
une lutte contre les différentes infections essentiellement les
infections aux germes encapsulés et c'est quelque
chose qui va permettre à cet enfant de
vivre presque normalement s'il est observant à
son traitement.
Le problème c'est que ces immunoglobulines ne
sont pas c'est vrai qu'ils sont
remboursés par les mutuelles mais pour des enfants
qui n'ont pas les moyens ça reste
surtout s'il s'agit de grands enfants
ça reste très cher par rapport au niveau
de vie dans notre vie mais c'est
quelque chose de très accessible et de possible
si le corps médical et la famille s
'entraident pour permettre et permettre à cet enfant
d'avoir une observance à ses immunoglobulines Voici
une deuxième situation cette fois-ci ce n
'est pas un enfant un grand enfant mais
c'est un nourrissant qui a à peine
11 mois qui est le candidat.
Vous remarquez ici que le candidat que présente
cet enfant est un candidat qui n'est
pas c'est ce qu'on appelle un
muguet ici il n'est pas localisé au
niveau de la bouche il est extensif au
niveau de la langue je veux dire mais
il est extensif même au niveau des joues
pourquoi j'insiste sur ça c'est parce
que parfois vous avez des petits nourrissons surtout
ceux qui prennent le biberon s'il n
'y a pas d'hygiène ils risquent d
'avoir des petits muguets mais ces muguets ils
vont ne vont pas être récidivants ils sont
limités au niveau de la langue ils ne
sont pas comme ça très important donc il
faut faire attention pour ne pas affoler les
gens dans certaines situations qui sont fréquentes donc
le problème c'est lorsque le muguet il
est récidivant il persiste il ne répond pas
au traitement et il est extensif au niveau
de la bouche comme ça donc à côté
de ça cette fille avait fait un syndrome
alvéolar interstitiel avec une résistante aux traitements et
en même temps il avait l'hypotrophie et
la diarrhée chronique donc nous sommes devant une
suspicion de déficit immunitaire parce que nous avons
l'infection opportuniste c'est le candida nous
avons le le retard stéréopondéral qui n'était
pas expliqué par une maladie celiaque ou par
une allergie aux protéines de vache par exemple
mais également nous avons beaucoup de choses en
même temps donc cette multiplicité cette gravité ce
germe opportuniste cette infection opportuniste vont nous faire
penser à un déficit immunitaire bien sûr toujours
toujours toujours le VIH on ne fait rien
avant de faire le VIH le VIH si
il était négatif donc la sérologie était négative
bien sûr si elle était positive nous avons
dit qu'il faut aller vers la PCR
la PCR c'est la PCR qui va
dire est-ce qu'il y a vraiment
le VIH ou pas mais là il est
négatif on va s'arrêter ça veut dire
qu'il n'y a pas de VIH
donc si le VIH est négatif nous sommes
orientés ici vers le déficit immunitaire cellulaire et
qu'il est cellulaire on va partir au
niveau de l'hémogramme et là il y
a un message très important très important il
faut faire attention à ça c'est là
où on fait des problèmes nous les médecins
parce qu'on ne lit pas très bien
l'hémogramme l'énumération formule sanguine ici le
taux de globules blanches si vous voyez comme
ça de façon superficielle il est à 11
000 donc il est vous n'allez pas
dépister l'anomalie alors que le lymphocytes si
on analyse la formule les lymphocytes ils sont
à 538 nous avons dit que pour un
âge qui est moins de 3 ans nous
devons avoir plus de 3000 lymphocytes 500 par
rapport à 3000 c'est rien donc ici
le diagnostic il est facile il se fait
par l'NFS donc c'est un déficit
immunitaire combiné sévère et les cellulaires et toujours
le cellulaire et les combiner parce que les
cellules vont gêner la la secrétion des immunoglobulines
bien sûr donc c'est un déficit immunitaire
combiné sévère le traitement ici il faut apporter
ces cellules il faut faire une grève de
moelle chez les enfants voici une autre situation
clinique d'un nouveau né cette fois ci
qui avait depuis son bas âge le premier
jour des infections sans pus ils ont la
particularité d'être sans pus avec un aspect
nécrotique et les voilà ils sont péri-officiels
ça rappelle l'ictéma donc grénosomes donc nous
devons mettre sur les antibiothérapies qui vise le
piocyanique donc nous avons dit c'est la
septazidime plus la micacine et en même temps
bien sûr nous devons penser un déficit immunitaire
avant tout la sérologie VIH elle est faite
elle est négative et après en deuxième il
faut savoir de quel déficit immunitaire s'agit
-il maintenant la clinique nous renvoie vers les
polynucléaires vers l'immunité non spécifique parce qu
'il s'agit d'infections cutanées et donc
il faut aller voir le taux de polynucléaire
sur le NFS et cet enfant il avait
un taux qui allait entre 0 à 125
donc il est franchement très bas c'est
ce qu'on appelle une agranulocytose c'est
un enfant qui n'a pas de polynucléaire
celui là c'est un autre nourrissant qui
a depuis son bas âge ses premiers jours
de vie une distension abdominale qui avait révélé
un abcès du foie cet abcès du foie
comme vous le voyez sur cette radiothorax il
était multiple donc nous avons dit déjà que
déjà abcès du foie ce n'est pas
normal donc il faut explorer l'immunité bien
sûr le VIH en premier le VIH ici
est négatif et si on veut faire le
parallélisme ici entre cette table clinique et la
partie de l'immunité qui est concernée on
doit commencer par l'exploration des polynucléaires ici
cet enfant il avait un taux de polynucléaire
qui était à 18 000 donc leur nombre
est normal mais par contre lorsqu'on nous
avons exploré la fonction de ces polynucléaires ils
étaient malades c'est ce qu'on appelle
c'est une maladie qu'on appelle la
granulomatose septique chronique c'est une maladie où
l'enfant va avoir des polynucléaires qui sont
là qui vont former le granulome c'est
la raison pour laquelle on l'appelle granulomatose
ils vont former le granulome autour de l
'agent infectieux mais malheureusement ils ne vont pas
le tuer parce que ces malades ils ont
un problème au niveau de l'enzyme qui
existe au niveau du polynucléaire qui s'appelle
le NAPDH et on est capable de faire
ça par un test qu'on appelle le
NBT test donc chez le malade on va
trouver des stigmates de non fonctionnalité de ces
polynucléaires et bien sûr ici ce sont des
malades qui doivent recevoir une prophylaxie contre les
bactéries à base de triméthoprim sulfamétoxazole et les
enfants qui ont la granulomatose septique chronique ils
sont exposés également à faire de la tuberculose
à faire également des infections aspergillaires l'aspergillose
elle est très fréquente chez ces enfants ils
menacent leur vie et devant toute symptomatologie respiratoire
chez un enfant qui présente une granulomatose septique
chronique il faut chercher une aspergillose entre autres
et si on trouve l'aspergillose il faut
aller chercher ce que l'enfant ou le
patient ne présente pas de granulomatose septique chronique
et c'est une maladie qui doit être
ce sont des malades qui doivent recevoir également
une prévention contre l'aspergillose à base d
'hétraconazole maintenant nous sommes arrivés à on va
voir deux cas de syndromes ou de déficits
immunitaires compliqués nous avons dit compliqué ça veut
dire complexe plutôt complexe c'est un déficit
immunitaire qui s'associe à d'autres signes
cliniques ici par exemple nous avons une entité
qui s'appelle l'ataxie telangiectasie pourquoi on
l'appelle comme ça?
parce que c'est une pathologie qui va
s'accompagner d'infections à répétition notamment respiratoire
une diarrhée chronique avec un retentissement avec un
contexte familial bien sûr de décès dans la
fratrie ou d'autres cas similaires et ces
patients vont présenter une ataxie au cours de
la marche et une ataxie même oculomotrice avec
des mouvements des yeux qui sont particuliers et
si on veut encore consolider l'orientation on
peut faire un dosage d'alpha fait aux
protéines AFP qui est très élevé donc toute
infection respiratoire à répétition associée à une telangiectasie
comme ça les telangiectasies c'est ce que
vous voyez ici au niveau de l'oeil
cette dilatation des vaisseaux et des oreilles quand
vous avez un enfant qui présente ça il
faut penser à l'ataxie telangiectasie comme déficit
immunitaire primitif et la particularité de l'ataxie
telangiectasie c'est que ce sont des enfants
qui peuvent même révéler leur déficit immunitaire par
des tumeurs c'est une pathologie qui expose
aux tumeurs notamment les lymphomes et tous les
types de myoplasie le deuxième type de déficit
immunitaire complexe qu'on veut voir, nous l
'avons déjà cité c'est le syndrome de
Wieschott-Aldrich il associe des infections récidivantes qu
'il soit respiratoire ou ORL ou des otites
à répétition par exemple et qui vont associer
un eczéma de l'allergie cutanée d'un
eczéma qu'on peut voir sur le visage
comme chez ce nourrissant qui présente cette peau
sèche avec cet erythème et cet aspect hexamathiforme
au niveau de la peau et à côté
de ça, nous avons au niveau de l
'hémogramme un purpura thrombopénique avec un volume plaquetaire
moyen qui est déminué et ce sont des
garçons le plus souvent donc quand vous avez
cette triade il faut penser au syndrome de
Wieschott-Aldrich et faire l'étude génétique dans
ce sens donc nous avons vu le déficit
immunitaire secondaire au VIH le déficit immunitaire primitif
en globalité qu'il soit cellulaire, humoral non
spécifique en rapport avec le polynucléaire ou complexe
qui est associé des syndromes et maintenant pour
la prise en charge il faut dire que
la prise en charge du déficit immunitaire est
une prise en charge éthiologique et la chose
qui est importante c'est que le diagnostic
doit être fait parce qu'il y a
des choses qui vont changer l'évolution de
ces patients changer la qualité de vie de
ces patients et prévenir beaucoup de risques pour
ces patients s'il s'agit d'un
VIH bien sûr c'est la trithérapie qu
'on va donner et maintenant vous savez très
bien que le VIH s'est transformé de
la maladie fatale à une maladie chronique et
avec le traitement on arrive à équilibrer nos
patients à restaurer leur immunité et c'est
des trithérapies auxquelles il faut être très observant
avec une surveillance au long cours les immunoglobulines
on va les donner sous forme de perfusion
mensuelle soit par voie intraveineuse le plus souvent
et parfois même par voie succutanée et pour
les déficits immunitaires surtout les déficits immunitaires humoraux
lorsqu'il s'agit d'une diminution des
immunoglobulines G notamment l'antibio-prophylaxie par les
antibiotiques et notamment le trimétoprime sulfamétoxazole est conseillé
pour la majorité des déficits immunitaires primitives la
greffe de moelle on va la faire chez
les patients qui ont un déficit immunitaire combiné
sévère ce qu'on appelle le SCID Severe
Combined Immunodeficiency donc c'est un déficit au
niveau de la cellule du lymphocyte il faut
lui apporter le lymphocyte par une greffe de
moelle et une prudence à laquelle il faut
faire attention chez les enfants qui ont un
déficit immunitaire c'est que parfois on a
recours à les transfuser dans un but de
traitement symptomatique parce qu'ils sont anémiques anémiques
graves, mal tolérés avant de transfuser il faut
s'assurer que le produit sanguin que vous
allez donner les poches que vous allez donner
ils sont labiles, irradiés il faut les irradier,
il faut les délocociter parce que si vous
les donnez tel qu'ils sont comme habituellement
vous risquez d'avoir des problèmes par la
suite pour les patients des problèmes immunitaires des
rejets, des choses comme ça donc s'il
vous plaît quand vous avez un enfant qui
a un déficit immunitaire ou suspicion de déficit
immunitaire primitif surtout il faut toujours quand vous
voulez le transfuser demander des oculoglobulaires qui sont
irradiés délococités, on peut faire ça dans notre
hôpital il y a des pochettes qui existent
et enfin il faut adapter la vaccination, ça
veut dire qu'il y a des vaccins
qu'il faut contre indiquer surtout les vaccins
qui sont vivants atténués, le principal c'est
le BCG tout enfant qui a un VIH
qui a un déficit immunitaire combiné sévère et
qui a une granulomatose septichronique c'est un
enfant qui ne doit pas recevoir le vaccin
par le BCG le déficit immunitaire est fréquent
et n'est pas rare il est plutôt
se diagnostiquer et donc il faut toujours y
penser surtout s'il s'agit d'une
situation inhabituelle, inhabituelle par sa sévérité, sa gravité
inhabituelle par sa fréquence inhabituelle parce qu'il
y a une infection qui se localise au
niveau du foie parce qu'il est multiple,
parce qu'il y a multiple localisation lorsqu
'il s'agit d'une complication de vaccination
inhabituelle parce qu'il y a un contexte
de surcharge d'histoire familiale chargée de morbidité,
de décès dans la fratrie et avant de
penser à n'importe quel déficit immunitaire c
'est le test rapide au VIH ou bien
la sérologie qui doit être faite en premier
pour éliminer le VIH avant d'entamer les
autres explorations.
La lecture de l'hémogramme, il rend énormément
service parce qu'il va diagnostiquer un déficit
immunitaire parmi les plus sévères et qu'il
y a un traitement qui est la grève
d'Omoel c'est le déficit immunitaire combiné
sévère parce que cet hémogramme, il va nous
montrer si on voit les lymphocytes s'ils
sont inférieurs à 3000 chez un nourrissant qui
a moins de 3 ans c'est pathologique,
bien sûr dans un contexte d'infection à
répétition, d'hépotrophie et de circonstances de découverte
classique.
Nous devons apprendre en pédiatrie une chose, la
lecture du faciès, parfois, nous permet d'être
orienté.
Nous avons vu aujourd'hui deux exemples ou
plutôt un exemple qui est la taxithélongie hexazie
en lisant le faciès de cette petite qui
a la taxithélongie hexazie elle a des vaisseaux
qui sont délatés au niveau des oreilles on
arrive à faire un diagnostic comme ça sur
son faciès on n'a pas besoin de
faire des explorations vraiment on est heureux.
Le traitement est un traitement tout d'abord
symptomatique, c'est important c'est important parce
que ces enfants sont menacés par les infections
opportunistes ici il y a une pneumocystose il
faut la traiter par du bactérime trimétoprime sulfamétoxazole
à bonne dose s'il s'agit d
'une tuberculose, il faut commencer rapidement le traitement
s'il s'agit d'unictimogongrenosome il faut
donner le bon antibiotique c'est la ceftazidine
et après le traitement symptomatique il faut bien
sûr en fonction de la pathologie il faut
donner un traitement s'il y a des
problèmes d'immunoglobuline il faut apporter des immunoglobulines
et bien sûr la prévention elle est capitale
surtout en matière de VIH parce que si
on arrive à pratiquer très bien la prévention
de la transmission mère enfant en matière de
VIH on n'aura plus d'enfants VIH
donc il ne faut pas omettre l'occasion
de bien prévenir le VIH chez une femme
enceinte pour qu'il n'y ait pas
de transmission à son fils merci